<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
    <head>
        <link href="../Styles/default.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
        <title>第六节 爱弥尔·涂尔干——社会和社会凝聚力</title>
    </head>
    <body>
        <h2 id="sigil_toc_id_111">
            <span class="btxh">第六节</span>
            <br />
            爱弥尔·涂尔干——社会和社会凝聚力
        </h2>
        <div class="yinwen">
            <p>
                生平　爱弥尔·涂尔干（Emile Durkheim，1858—1917）来自德国和法国的边界地区洛林。他的父亲是一个拉比，但是涂尔干对宗教问题持一种不可知论的态度。他在巴黎学习哲学和政治理论，在波尔多大学讲授教育学和社会科学，后来在巴黎大学成为教授，先是教育学的教授，后来是社会学的教授。他认为，他的任务是开始从事社会的一种新的科学，即社会学。他积极投入一些政治事业，比如著名的阿尔弗来德·德莱福斯（1859—1935）误判案、第一次世界大战期间反对德国军国主义的斗争。他最重要的著作包括《社会分工论》（1893）、《社会学方法的规则》（1895）、《自杀论》（1897）和《宗教生活的基本形式》（1912）。
            </p>
        </div>
        <p>
            涂尔干的基本思想是，社会是建立在一些将人们联系起来的力量之上的。当社会的凝聚力削弱的时候，社会就出了毛病。我们必须发现正确的治疗方法来恢复这种对社会来说是至关重要的凝聚力。对涂尔干来说，社会学就是关于这种凝聚力的科学：它的基础是如何被削弱的，如何才能得到加强。涂尔干认为，当时的法国社会的凝聚力被削弱了，也就是说，它是一个病态的社会。
        </p>
        <p>
            涂尔干反对这样一种观点，即认为社会学应当运用和社会成员用来理解他们的社会互动的那些同样的社会概念（参见第二十三章，温奇）。涂尔干认为，社会学必须发现更好的概念。他用自杀的概念来说明这一点。从日常语言和日常生活开始，涂尔干追求的是这样一个自杀观念，它是可以相对于不同的社会条件——也就是不同的非心理性质的变异——用统计方法来加以处理的。通过忽略自杀的各种情感的和个体的方面——这是每个受害者都感到和想到的——涂尔干作为一个社会学家，使自己与心理学拉开了距离。相关于性别、年龄、婚姻状况、宗教派别、民族、社会阶层等，他追溯了自杀频率的变化。这样的统计构成了涂尔干作为一个社会学家的工作的基础。（也就是说，他并没有止于统计。）在这些统计的基础上，他试图构造一种关于社会的理论，即关于社会凝聚力的理论，根据这种理论，高自杀率是一个弱化了的凝聚感的标志。
        </p>
        <p>
            涂尔干的方法有时被称为是实证主义的。这个词模棱两可得很，总有必要来说明它的含义。说涂尔干是一个实证主义者，并非在逻辑实证主义的意义上，而是在他对所与的东西（所与的即 “实证的”）感兴趣的意义上。他要观察的，是社会是如何运作的。他不想作出激进的改变或“否定”。涂尔干想如其本身所是的那样来理解事物，以期为不健康的社会分裂寻找一种补救或治疗（他认为，当时的社会变化主要是一种对社会的削弱）。
        </p>
        <p>
            当他说社会学家应当把社会现象看作事物时，他所想的是用统计的材料和实践的概念来发展理论。这种进路代表了与那种纯粹建立在理解基础上的社会研究的决裂。但是，自然主义的还原——根据这种还原，社会现象被认为和自然对象具有相同的本体论地位——并不是这种统计论进路的必然组成部分。基于他关于自杀的统计资料的工作，涂尔干认为他能够说明社会的凝聚力，并确定社会凝聚力削弱的原因。他称这种弱化了的社会凝聚力为失范（希腊语：<i>anomia</i>，意为“没有法律/规范”），即无法律性，无规范性。简单来说，失范状态代表了人与人之间的纽带的削弱。当社会失范发展时，个体对压力和困难的抵抗力就减弱，自杀率就提高。
        </p>
        <p>
            因此，涂尔干认为，他有统计方面的证据表明，结了婚的男人比起单身的男人，结婚生子的夫妻比起没有子女的夫妻，罗马天主教徒比起新教徒等，少一些失范（多一些社会凝聚力，低一些自杀率）。因此，婚姻、家庭和（作为一种社会生活方式的）宗教，特别是天主教，是社会中的黏合因素。
        </p>
        <p>
            涂尔干认为没有必要为了拥有一个人性的社会而废除劳动分工；相反，彻底的劳动分工能使社会再次变得和谐：当劳动分工不发达的时候，人与人之间存在着平等，但很少个体性。如涂尔干所说的那样，占主导地位的是一种“机械凝聚力”。但是，随着劳动分工的增加，个体变得越来越相互依赖。结果是涂尔干所说的“有机凝聚力”：像一个有机体的各个部分那样，每人都依赖于他人。这样一种日益增加的分工导致了专业化和个体化。
        </p>
        <p>
            但是，在涂尔干看来，基于分工的社会既可以是健康的，也可以是病态的。问题在于经济是否是按照正确的规范在运作。当这个条件不能满足时，就会出现失范（比如在剧烈的阶级斗争中）。涂尔干不是回顾，追求一个没有分工的社会，而是企盼，追求一个基于分工的和谐的社会。
        </p>
        <p>
            涂尔干认为，强化社会-经济生活的规范——这对于克服失范而言是必要的——不能通过简单的道德化或仅仅通过国家权力就能实现。在国家当中必须要存在一些能够以和谐的方式来调节经济的建制。这就涉及了法团。涂尔干需要一个法团国家，也即这样一个国家，其中法团组织有效地、可靠地调节经济。
        </p>
        <p>
            和黑格尔一样，涂尔干提供了一种“社会民主主义”的回答：他既反对纯粹自由主义毫无控制的扩张主义，也反对马克思主义的关于剧变的理论。涂尔干的观点主要针对的是自由主义、社会主义和马克思主义的共同之处，也就是说，针对它们从启蒙运动那里继承而来的共同政治遗产：发展、解放和进步的观念。这些其他理论家十分强调的观念，在涂尔干看来，是走向解体的危险趋势。社会应当稳定，尽管不是静止不变。涂尔干质疑像发展和进步这样的概念：当这些术语被运用于所有种类的变化时，它们实际上以一种无害的方式描述了恰恰是破坏性的失范。涂尔干认为，我们不应当把自己从一切事物中“解放”出来，而应当努力争取作为社会稳定和幸福之前提条件的社会凝聚力。
        </p>
        <p>
            通常人们会区分两类社会理论：一些理论假定了一种基本的冲突，一些理论假定了一种基本的和谐。在这方面，涂尔干确实是一个关于和谐的理论家，而马克思是一个关于（共产主义的无阶级社会之前的历史的）冲突的理论家。历史地说，涂尔干的思想回到了前文艺复兴的政治理论，比如说，回到了强调整合和稳定的柏拉图和亚里士多德的政治理论。如今，在生态学的语境下，作为一种对关于生态平衡的社会学的贡献，他的理论也是饶有趣味的。
        </p>
        <p>
            关于个体和共同体的关系，涂尔干强调了共同体和凝聚力。个体必须适应对于一个运作良好的社会来说必要的规范和规则。原则上说，另一种可能性就是无政府主义（失范），这对个体没有什么好处。在一个发挥功能的共同体中，个体性和开明性能否通过对独特的东西和普遍的东西的辩证中介——用黑格尔的术语来说——而得到确保，这仍然是一个问题。围绕个体和共同体之间的这种中介的问题，无论在理论上还是在实践上，都是难以解决的。但是，有些批评者还是认为，涂尔干没有充分地对待这个问题。
        </p>
    </body>
</html>
